---
title: '天下有盗'
excerpt: '“凭空推测屋里藏着什么财物，这就是圣明；率先进到屋里，这就是勇敢；最后退出屋子，这就是义气；能知道可否采取行动，这就是智慧；事后分配公平，这就是仁爱。以上五样不能具备，却能成为大盗的人，天下是没有的” －盗跖，《庄子·胠箧篇》'
coverImage: '/assets/blog/thief/thief.jpg'
date: '2020-03-16T05:35:07.322Z'
ogImage:
  url: '/assets/blog/thief/thief.jpg'
---

> “凭空推测屋里藏着什么财物，这就是圣明；率先进到屋里，这就是勇敢；最后退出屋子，这就是义气；能知道可否采取行动，这就是智慧；事后分配公平，这就是仁爱。以上五样不能具备，却能成为大盗的人，天下是没有的” －盗跖，《庄子·胠箧篇》


早在距今2500年前的春秋时代，盗跖就一语道破了大盗的几个重要职业素养：圣明，勇敢，义气，智慧和仁爱。虽然盗跖早早参透了大盗的真谛，但他恐怕不会想到2500年后的今天会有这么多奇人异士重新拾起他的衣钵。这其中有破译了恩尼格玛密码机的计算机理论之父艾伦·图灵，有破坏纳粹德国对法国人口普查从而拯救了无数犹太人的黑客先驱儒勒.卡米耶,也有单靠绝对音感就能控制AT&T电话交换机的盲人男孩乔·恩格西亚。但无论这样的人有多少，恐怕符合盗跖标准的大盗还是屈指可数。如果非要说上一个，亚伦·斯沃茨是个不错的例子。

## 天生奇才

亚伦·斯沃茨于1986出生在美国芝加哥的一个犹太家庭。他的父亲是马克威廉软件公司,世界上最早的类unix操作系统设计公司之一,的创办人。受到父亲的影响，亚伦对计算机，网络和网络文化产生了浓厚兴趣。2000年，13岁的斯沃茨一举摘得了当时价值一万美金的ArsDigita大奖。2001年，刚刚结束了初中生涯的斯沃茨离开了学校，开始在本地社区大学选修一些感兴趣的课程。同年，斯沃茨加入了W3C，互联网的国际标准制定委员会，并编写了RFC3870标准。2002年，斯沃茨创造了atx标注语言，为后来他主要参与开发并至今在全世界广泛使用的Markdown语言提供了准备条件。

在2000年到2008的几年中，斯沃茨先后开发，创立或共同创立了网络消息格式规范RSS，内容管理系统Infogami，网络开发框架web.py，世界上最大的开源社交新闻平台Reddit（每月5亿访客）。18岁的斯沃茨取得了很多人一生都难以企及的成就，也展现了任何真正天才都该具备的重要禀赋，那就是对新事物的好奇和不畏探索的勇气。

## 大盗本色

与其说个亚伦·斯沃茨是个科技天才，倒不如说他是个对世界充满爱的人，而这份爱到了偏执的程度。终其一生，斯沃茨总是站在网络世界和现实世界的最前线。他面对的是世界上最难解决的问题，知识和科技的归属问题，可他总能选择最有效率的方式去面对。某种意义而言，他是个普罗米修斯式的盗火者，只不过他盗的是智慧。

13岁时的他看到了获取知识渠道自由的重要性，于是建立了和今天维基百科十分类似的知识共享平台，尽管当时没有人意识到它的价值。15岁时，他意识到creative common让创作共享的理念有潜在可能替代现有的僵化的版权制度，于是写信给creative common的创始人Lawrence Lessig，成为了creative common最早的架构师。为了推动网络和知识自由的发展，他于19岁创立了旨在让全世界的书都免费的电子图书馆Open Library和archive.org。当23岁的他看到意在加大网络审核的《禁止网络盗版法案》时，为了维护网络的透明和免受审核，他一手创立并领导了了美国赫赫有名的Demand Progress运动。

## 罪与罚

悲剧是英雄最好的注解，对普罗米休斯如此，对亚伦·斯沃茨也是如此。2011年，斯沃茨连续从麻省理工JSTOR电子图书馆里下载了数百万学术期刊，其用意不言自明。对斯沃茨而言，这只是和他其它诸多项目一样一次小小的尝试。但出乎大多数人意料的是，一向宽容且有黑客文化的麻省理工将盗取数据的证据毫无保留地提供给了美国检方。尽管民众和世界媒体一片反对声音，但美国检方最终还是决定判处斯沃茨35年的有期徒刑和1百万美金的处罚。2013年伊始，不堪重负的斯沃茨上吊自杀，死在了他在纽约布鲁克林的公寓里。这一年他26岁。

故事到此就结束了。但或许还没结束。斯沃茨死后的第二个月，作为为斯沃茨进行的报复，Anonymous黑客组织攻破了美国国务院的官网，并泄漏和传播了大量政府机密文件。2014年斯沃茨的诞辰时，Anonymous又劫持了麻省理工的多个附属网站并打出了“我们的反击之日”的标语。最令人唏嘘的是，仅在斯沃茨过世一年后，经历了斯沃茨事件洗礼的JSTOR电子图书馆就迅速免费开放了其旗下所有的公共领域资源。

## 大盗行思

封闭与透明，盗版与版权，自由与限制这似乎是些生来就矛盾的词。在天平的一边是利益，产权和法律，在天平的另一边是对信息自由和平等的追求。但别忘了，还有第三条路，那就是团结和协作。世界上有苹果和微软提供的操作系统，但也有数百种开源linux可供选择；世界上有数十万所高墙里的大学，中学，但也有khan academy和coursera这样的免费教育网络。人们需要拿着门票和机票才能一睹画中的微笑，Google art却免费展示着世界的艺术。企业们争先恐后地在专利墙上悬挂起自己的荣耀，但也有Tesla这样放弃专利权的冲动。曾几何时，科学和技术的基石只是书本和口口相传的经验，但今天google scholar 和 github已是所有科学家和工程师的灵感宝库。

庄子曾说，圣人生而大盗起。但愿这个世界不再需要圣人，也不再需要大盗。要建立一个美好的未来，或许需要的只是一些普通人和一点点勇气。

