---
title: '孤独的宫崎骏'
excerpt: '从1958年日本的第一部彩色长篇动画电影《白蛇传》公映，到2013年宫崎骏执导的最后一部电影《起风了》进入院线，日本动画电影走过了五十多个年头，而宫崎骏这个名字也被永远地定格在了动画史的时空切面里。多数人对于宫崎骏的记忆是纯粹的，他乐衷于描绘自然与人类的关系，他的笔下充满了稀奇古怪的精灵和机械，而他故事的主人公永远不乏善良，纯洁又勇敢的少男少女。正如砂田麻美2013年执导的关于宫崎骏的纪录片名一样，这是一个梦与狂想的世界。然而，在这个世界之后其实还隐藏着另一个世界，那里住着一个孤独，真实，但更加迷人的宫崎骏。'
coverImage: '/assets/blog/miyazaki/nausicaa.jpg'
date: '2020-03-16T05:35:07.322Z'
ogImage:
  url: '/assets/blog/preview/cover.jpg'
---


从1958年日本的第一部彩色长篇动画电影《白蛇传》公映，到2013年宫崎骏执导的最后一部电影《起风了》进入院线，日本动画电影走过了五十多个年头，而宫崎骏这个名字也被永远地定格在了动画史的时空切面里。多数人对于宫崎骏的记忆是纯粹的，他乐衷于描绘自然与人类的关系，他的笔下充满了稀奇古怪的精灵和机械，而他故事的主人公永远不乏善良，纯洁又勇敢的少男少女。正如砂田麻美2013年执导的关于宫崎骏的纪录片名一样，这是一个梦与狂想的世界。然而，在这个世界之后其实还隐藏着另一个世界，那里住着一个孤独，真实，但更加迷人的宫崎骏。

## 被诅咒的梦想和诀别的心意

要读懂宫崎骏，有一部动画电影不得不谈，那就是《起风了》。这是宫崎骏的最后一部动画电影，但电影所描述的却是宫崎骏一切创作的起点和从始至终的挣扎。《起风了》讲述了这样一个故事，怀揣着设计飞机梦想的日本少年堀越二郎在关东大地震中邂逅了后来牵挂一生的菜穗子。经历了欧洲的游学，克服了重重难关后，二郎带领日本团队设计出了不逊色于欧洲的飞机。在飞机设计的尾声，二郎也终于得以于与菜穗子重逢，不过此时的菜穗子已身患重病。最后故事定格在了菜穗子在二郎梦中的召唤，“亲爱的，活下去”。

《起风了》改编自日本零式战斗机设计师堀越二郎的人生故事。从公映的第一天起，这部影片就在亚洲掀起了轩然大波。当电影最后带有旭日图案的零式战斗机成整齐的队形从天空掠过时，那些坚称宫崎骏是和平主义者的粉丝们都木然了。有影评说要用纯粹的艺术视角来看这部片子，因为这是“忠于自己的梦想、不断奋进之人的故事”。也有人认为宫崎骏其实是在做反战教育，通过最后坠毁的零式战斗机来显示战争的残酷。还有的人只能黯然地说，宫崎骏不再是原来那个宫崎骏了。不管是为宫崎骏做反战辩护还是对他表示失望，荧幕前的观众们可能都还没真正理解宫崎骏，因为飞机和战争之于宫崎骏可能是完全另外的东西。

在《起风了》的开头和结尾，意大利飞机设计师，卡普罗尼给了堀越二郎这样一个忠告，“飞机是被诅咒的梦想”。这句话恐怕是宫崎骏说给自己的。虽然常常被标榜为反战，战争与飞机其实从来没离开过宫崎骏的人生和作品，只不过它们被宫崎骏潜意识地浪漫化了。宫崎骏出生在二战时的京都，空袭的经历与战争的恐怖给他留下了极其深刻的印象。与此同时，宫崎骏的父辈们所经营的家族企业“宫崎航空兴学”，正是中岛飞机这个零式战斗机主要生产方的飞机引擎提供商，宫崎家殷实的家境和宫崎骏从事动画事业的自由也得益于此。当宫崎骏意识到来自天空的死神和自己的生活与梦想可能是同一个东西时，他所感受到的恐怕是种复杂又矛盾的情绪，而这种复杂和矛盾也必定会不自觉地反映在作品里。

从1984年宫崎骏执导的开山之作《风之谷》，到2013年的《起风了》这三十年间的十几部作品中，只有《龙猫》，《魔女宅急便》，《千与千寻》，《悬崖上的金鱼公主》四部没有战争元素。1997年“大日本绘画”出版社出版的《宫崎骏杂想笔记》更是整本画册全篇幅地展示了宫崎骏对战争的遐想。其中“龙之甲铁”和“九州上空的重轰炸机”更是直接描绘了中日甲午海战和1938年中国空军对日本的纸片轰炸。这本画册中的场景几乎全部选材于真实的战争，但里面却看不到一滴鲜血，多数武器都没有金属感，驾驶员们还被替换成了动物。这可能就是那个真实的宫崎骏，他有一个被诅咒的梦想，但内心的善良使得他必须得用一种更冷静的态度去面对它，而他所能做的就是用一种浪漫的方式去诠释那些残酷的事情。在砂田麻美的纪录片《梦与狂想的世界》里，当宫崎骏给铃木敏夫展示《起风了》里要删掉的空战场面时，宫崎骏轻声地说了一句，“我相信堀越二郎也是这么想的”。我想，宫崎骏也是这么想的吧。

## 孩子的故事和成人的童话

宫崎骏曾这样斩钉截铁地说过，“我的电影是拍给孩子看的”，他也不只一次表示他后悔拍了一些不是给孩子看的电影，《红猪》可能就是这样一个例子。谈及红猪，宫崎骏曾这样说过：“我想做一部轻快的影片，但是接着南斯拉夫解体了，作为影片背景的杜布罗夫尼克、克罗地亚和各个岛屿都爆发了战争。突然间，现实世界中的这些地方一片战乱。因此《红猪》也变成了一部复杂的电影。这是一部深奥的电影，我为自己做了一部给中年人看的电影而感到失望。因为我一直告诉我的员工要为孩子做电影，自己却没有这样做！”

可事实是《红猪》既不是宫崎骏第一部，也不是最后一部脱离”给孩子看”理念的作品。《风之谷》里凄凉的世界，造型怪异的王虫，长相狰狞的巨神兵更像是孩子噩梦中才会出现的场景，而最后娜乌西卡宗教式的牺牲与复活也不是孩子能理解的剧情。《幽灵公主》开场里每个毛孔都留着毒液的猪魔神，被男主角阿西达卡用弓箭射飞和定在树上的敌人头颅和双手，在和人类战争中被炸得血肉横飞的猪群的种种惨烈场景也不像是符合给孩子看的设定。在实验性的动画剧场版《On Your Mark》里，宫崎骏还正面描写了邪教徒和警察的战争，被奴役的翼人，还有到处充满着不安的未来都市。与这些相比，《红猪》里的三角恋，人兽恋，还有空战又算些什么呢。

宫崎骏所面临的矛盾和挑战，可能远不是给谁拍的这么简单。孩子的世界从来就不单纯，成人的世界也不缺童话。事实是，童话是成人拍给孩子看的，也就是说那是成人希望孩子看到的世界，并不是孩子真正的视角。《千与千寻的神隐》设想的情境是初入职场的小女孩，《魔女宅急便》是羽翼渐丰，初次离开家闯荡的少女。《悬崖上的金鱼公主》其实是小孩懵懂的爱情。这些片子之所以能同时被小孩和大人喜欢，不是因为他们是给谁拍的，而是因为它们以小孩的视角讲述了大人的故事。

## 隐藏的世界和黑暗中的光

如果说宫崎骏的作品真像人们所标榜的那样是在探索人类与自然的关系，是在思考人文主义的价值，那《风之谷》当之无愧就是这些探索和思考的最高结晶。有意思的是，《风之谷》的动画版和漫画版所呈现的是两种截然不同的精神世界，而这也是人们所熟知的宫崎骏和真实的宫崎骏最好的对比。

1984年上映的《风之谷的娜乌西卡》是宫崎骏和高畑勋创立的吉卜力工作室实质性的第一部动画电影，可能也是最重要的一部。电影版的《风之谷》讲述了这样一个故事，千年前的古代人类文明达到巅峰后由于战争而毁灭了。世界被由菌类和瘴气所组成的腐海森林所覆盖，这是一个只有叫做“王虫”的巨型昆虫才能生存的世界。而人类只能在海风的庇护下聚居在有限的土地上勉强生存。“风之谷”是一个靠海的小王国，由于一架搭载史前武器“巨神兵”的运输机坠毁在境内不幸卷入了周边两个大国“多鲁美奇亚王国”和“土鬼诸侯国”的纷争中。电影讲述了“风之谷”的公主娜乌西卡如何通过冒险和牺牲拯救风之谷，和自然和解，实现预言，并重新给人们带来希望的故事。

虽然和电影版《风之谷》有着相同的人物和背景设定，漫画版的《风之谷》却讲了一个气质完全不同的故事。如果观众是先看的电影版，后看的漫画版，世界观可能会被完全颠覆。电影版里象征自然力量的王虫，其实是史前人类制造的机器；原本被视为上帝对人类惩罚的腐海森林，其实是史前人类为了清除地表的现有文明给自己复活铺路的阴谋；被刻画为残酷且具有毁灭性力量的超级武器“巨神兵”，其实是守护人类且拥有智慧的“裁决者”；被刻画为绝对反派的“多鲁美奇亚王国”军队首领库夏娜，其实是个和娜乌西卡一样坚毅勇敢的女性，而她的名字也就是娜乌西卡字母的重组。在漫画版里，女主角娜乌西卡也再也不是那个简单静态的圣徒式的人物，从她因为愤怒而杀死“多鲁美奇亚王国”的士兵开始，她就有了“虚无”这个近乎哲学式的敌人。直到故事的最后，娜乌西卡在混沌的黑暗中悟出了“生命是黑暗中闪烁的光”，面临着古代人类的留下的遗产和知识，她毫不犹豫地把它们毁灭了，因为“今天的人类有权决定自己该如何活下去”。

从1982年在德间书店的《Animage》杂志上开始连载，到1994年完结，《风之谷》的漫画跨越了12年的时间。这也正是吉卜力工作室最多产的12年。当宫崎骏的才华在《天空之城》（1986），《龙猫》（1988），《魔女宅急便》（1989），《幽灵公主》（1991），《红猪》（1992）这些叫好又叫座的电影中大放异彩时，他把他最深刻的思考都隐藏在了漫画里。在漫画世界里，他从简单易懂的环保主义走向了对环保的怀疑，从对机械和科技的迷恋走向了对人生存价值的思考，而娜乌西卡在最后悟到的“活下去”，成为了宫崎骏所有动画电影的精神内核，一次又一次地出现在了他的后续作品里。


## 孤独的宫崎骏

在日本动画电影的发展史中，宫崎骏可能算不上是最重要的人物。他的影响力远不如他所讨厌的有着漫画之神之称的手冢治虫，他对艺术的执着和偏激比不上同为吉卜力创始人的高畑勋，他对动画技法的尝试和创新无法企及执着于探索梦与现实边界的押井守，而商业上的成功和才气也可能比不上已经封神且前途一片光明的庵野秀明。

但宫崎骏一定是个不可替代的人物。作为手冢治虫曾经风格上的学生和后来思想上的敌人，他的《风之谷》拥有毫不逊色于手冢治虫的最高杰作《火之鸟》的人文关怀和对生死与自然的探寻；作为高畑勋在吉卜力的盟友和对手，宫崎骏在没有折衷艺术追求的前提下，为吉卜力带来巨大的商业成功；作为押井守的前辈，他并没能在动画技法上有太多创新，但他对全动作动画和手绘动画的坚持，使他成为了日本绘画语言在迪斯尼主导的当今世界动画电影工业里最好的代言人。就和宫崎骏和宫崎骏之前的动画创作者一样，日本动画电影的传承是靠对上一代的否定来实现的。作为宫崎骏曾经的学生，庵野秀明这样评价过宫崎骏，“宫崎骏做的已经不是动画而是邦画，就是无聊的所谓日本电影”。即使如此，庵野秀明还是帮宫崎骏在《起风了》里给男主角配音，然后不声不响地把当年在宫崎骏手下画的《风之谷》里的巨神兵拍成特摄片，放到了自己最重要的代表作《新世纪福音战士》剧场版Q的开篇里。

宫崎骏是一个大家都熟悉，却少有人了解的人。在无数的专业评论后，往往留下的都是“梦想”，“童话”，“环保”，“和平”这些粗犷而宽泛的单词。有时连宫崎骏自己也会十分克制地将更深层次的思考留给自己，然后将想法有保留的放在“给孩子”看的动画电影里。这一切的背后隐藏的其实是一种孤独。正如铃木敏夫在《起风了》的制作过程中所说的，“这和真正的零式战斗机怎么飞的没有关系，在他脑袋里有一份他希望零式如何飞的图景，别人又怎么可能把它画出来呢？”。

