---
title: '从弗莱堡到基地'
excerpt: '战争与和平，灾难与复兴，混乱与秩序是二十世纪的三大主题，也是人类数千年来一个从未被打破的铁律。从经历了无数次战争与重建，分裂和统一的德国，到艾萨克.阿西莫夫笔下日益倾颓的万年银河帝国，危机总是无处不在。然而，世界上从来不缺预言家和实践者，德国两次世界大战前后诞生的弗莱堡学派和《基地》系列里哈里.谢顿在宇宙两端所设的基地正是如此。'
coverImage: '/assets/blog/foundation/Isaac_Asimov_on_Throne.png'
date: '2020-04-16T05:35:07.322Z'
---

> 战争与和平，灾难与复兴，混乱与秩序是二十世纪的三大主题，也是人类数千年来一个从未被打破的铁律。从经历了无数次战争与重建，分裂和统一的德国，到艾萨克.阿西莫夫笔下日益倾颓的万年银河帝国，危机总是无处不在。然而，世界上从来不缺预言家和实践者，德国两次世界大战前后诞生的弗莱堡学派和《基地》系列里哈里.谢顿在宇宙两端所设的基地正是如此。

## 弗莱堡学派

弗莱堡学派诞生于魏马共和国之后，第三帝国之中。此时第一次世界大战已经打完，战败除了给德国带来政治上的屈辱和军事上的制裁外，还带来了严重的经济失衡和空前的通货膨胀。1931年，借着世界范围内的经济萧条和激进的经济和民族政策，希特勒当选了的德国的总理。通过大兴基础建设和随后的侵虐性扩张，德国获得了为时不长的辉煌。然而正是在第三帝国极盛时期，怀特.欧肯和和他在弗莱堡大学的同僚们建立的弗莱堡学派成形了。

以1940年出版的《国民经济学基础》为理论基础，弗莱堡学派提出了以秩序为中心的新自由主义思想。在这之中他澄清了现代理论经济学和德国历史学派的关系，提出了一整套以自由市场经济为核心，以政府和法制为完全竞争保证的经济框架。这些在今天看来耳熟能详的词语，正是来自当时这些被认为最激进的理论。有意思的是，这些理论似乎一开始就是为了德国的战败而设计的，当其它学派在为当下的战争和扩张出谋划策时，弗莱堡学派的一只脚已经跨在了战后重建的路上。在1945年战争结束后，弗莱堡学派真正走上了舞台。弗莱堡学派的理论成了战后经济重建的主导思想，而其实践者包括于1948废除了价格控制的莱昂哈特.米克，和后来的“社会市场经济之父”，德意志联邦总理，路德维希·艾哈德。

## 历史和科幻

历史孕育了科幻，而科幻昭示着未来。阿西莫夫的科幻巨著《基地》第一次发表在1942年的《惊奇杂志》上。这本书取材于英国历史学家爱德华·吉本的《罗马帝国衰亡史》，它的剧情和德意志在近现代的兴衰是那样的相似，但和德意志的兴衰不同的是，这次历史的大幕是浩瀚的宇宙。《基地》描会了一个时间跨越万年，疆界达到银河边缘的超级帝国。其首都位于银河的中心，是人类所见过人口最稠密，工业最发达的世界。其中400亿人口居住在七千五百万平方公里的土地上，所有的人都从事行政工作，而粮食需要周边二十多个农业世界来供给。物质的繁荣和前所未有的疆界让人沉侵在盛世的幻象中。而只有哈里.谢顿看到了帝国的危机。他在宇宙的两个端点创立了两个以为人类兴灭继绝为唯一目的火种，命名为基地。就和弗莱堡学派所做的一样，他在盛世之中，就已经看到了危机，而在新的危机还没出现时，就已经开始在面对。

## 自我实现的预言

历史和真理从来都不只一面，正是因为如此未来才有无限的可能。科学和幻想的责任就是将所有的可能性都找出来。或许真的有可能和阿西莫夫预言的那样，万年之后的人类还是没能打破战争与和平，灾难与复兴，混乱与秩序的铁律。但或许我们也能有自己的《基地》，人类兴灭继绝的火种可能正是此刻开始燃烧的。
